---
scientificName: "Creoleon aegyptiacus"
chineseName: "埃及平肘蚁蛉"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Neuroptera"
  chinese: "脉翅目"
family:
  latin: "Myrmeleontidae"
  chinese: "蚁蛉科"
genus:
  latin: "Creoleon"
  chinese: "平肘蚁蛉属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "杨定"
slug: "Creoleon_aegyptiacus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 埃及平肘蚁蛉

**Creoleon aegyptiacus**

## 形态描述

成虫形态(图216)  虫体粉红色，分为前后二部，前部狭小呈圆锥形，体后部宽扁，边    缘向内弯曲呈碟状，腹面具有多数乳突。体长9—15，虫体后部的中部最宽，2—5，体宽与体长比例为1：3．4。口吸盘位于体前端亚腹面，具有一对口支囊、腹吸盘弱小位于虫体亚末端、食道细长，伸至虫体后部的前端，二个肠支呈波浪状弯曲，伸至虫体亚末端。

睾丸位于虫体中部之后，左右斜列，边缘分为多数小枝、生殖孔开口于肠分支的前方、距头端0．416—0．833，子宫长而弯曲，自两睾丸之间迴旋上升，内含多数虫卵，虫卵131—139×78—90微米。卵黄腺分布于虫体两肠支的外侧。前自食道中部开始，后至虫体亚末端。生活史  本种吸虫的生活史据Looss，1896报告，在非洲其中间宿主是有厣的贝类Cleopatra bulimoides和Cleopatra cyclostomides后来Le Roux(1958)在实验室感染Bullinus(Bullinus) forskali试验成功。

最近Malek(1971)在苏丹又进行感染试验，确定中间宿主是Bullinus(B．)forskali他们检得的幼虫形态与过去Looss(1896)  报告有不同，可能Looss(1896)报告的是另一种同盘吸虫幼虫。据Malek(1971)报告本种吸虫从宿主粪便中排出的虫卵呈黄褐色，内含2—4个胚细胞和多数卵黄细胞，卵盖宽6微米。

在水中于温度25—27℃下，经14—16日发育为毛蚴孵出，毛蚴体长230微米，体前部有顶端乳突和体前侧一对感觉乳突。除乳突外全体表被有纤毛。顶端乳突后有顶腺，顶腺两侧有一对穿刺腺，腺管开口于顶端乳突上。顶腺后有神经原基。焰细胞一对位于虫体中部，排泄管甚长，初向后伸至体后亚末端，折向前至体前部再折向体后部通出体侧排泄孔。

两排泄管之间有少数生殖细胞和大细胞。毛蚴在水中游泳15小时后死亡，中间宿主感染后发育为各期幼虫，雷蚴体圆柱形、后部向后渐尖，咽直径50微米，具有长大的原肠，无领和运动器，生殖孔距头端162微米，体内后部有胚球和尾蚴。尾蚴尚未成熟就离开雷蚴，在宿主组织中吸取营养发育。成熟尾蚴受光线刺激后游出水中，通常是在早晨日出后至中午间离开螺体，具有趋光性，游于有光源处。

尾蚴体内具有多数色素、幼小时集中在眼点处，以后扩布于全体成囊细胞之间。口吸盘直径80微米，口吸盘后有二个口支囊，30×70微米、食道细长，基部有一个食道球，两肠支伸至虫体亚末端。腹吸盘位于体后端，0．100×0．150、排泄囊位于腹吸盘前，通出二条集合管至眼点分为二支排泄管。尾部排泄管通至尾部亚末端。生殖器官有卵巢，子宫和输出管，子宫和输出管于虫体中部靠近在肠分支之后会合，睾丸原基微小前后排列。

成熟尾蚴游于水中在接近水面的水生植物或螺壳上附着，形成囊蚴，约经0．5—1小时囊蚴形成。囊蚴呈半球形暗褐色，直径．310--．350微米，囊壁厚24．2-29．1微米，猴吞食囊蚴后经115日在粪便中便检得虫卵。

## 生物学

宿主种类终末宿主  马，斑马，驴，骡，猪，白犀，Dicerus，simus，非洲野猪、Potamochoerus  porcus，疣猪Phacochocrus africanus aethiopicus。中间宿主  Bullinus dybowski，B．forskali。

## 国外分布

印度、埃及、澳大利亚

## 国内分布

江苏

## 参考文献

- 陈心陶  .陈心陶, 1985. 中国动物志  扁形动物门  吸虫纲  复殖目(一). 北京:科学出版社. pp697

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{DBCB7D2B-1FF9-40C7-AAF3-7DD79BC22653}
<!-- fauna-sinica:end -->
